Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Ce TEDx arrive à un moment
un peu particulier,
parce qu'il arrive au moment
où ça fait à peu près une semaine
que j'ai perdu mon père.
Je vais vous montrer déjà son visage.
Et mon père étant mort,
je me suis posé la question :
qu'est-ce qu'il m'a transmis ?
Deux idées me sont arrivées à l'esprit :
la première, c'est qu'il m'a transmis
le goût des histoires,
parce qu'il me racontait
beaucoup d'histoires,
et la deuxième, c'est qu'il m'a transmis
une maladie génétique héréditaire
qui m'a causé beaucoup de soucis
et qui m'a obligé à m'adapter.
Quand j'ai commencé
à avoir les premiers symptômes,
en fait, je me levais le matin
et je n'arrivais pas à me tenir debout,
donc je me mettais à ramper
et je n'arrivais pas à me redresser.
Personne ne comprenait
ce qu'il se passait.
Quand on allait voir les médecins,
ils disaient : « C'est psychologique,
il ne veut juste pas aller à l'école. »
Il a fallu attendre que ce monsieur,
qui s'appelle Jean Dausset,
qui est toulousain aussi,
découvre ma maladie
et qu'il ait le prix Nobel
pour ses découvertes,
pour qu'on comprenne ce que j'avais ;
en fait, le nom de ma maladie,
c'est SPA, ça ne veut pas dire
Société Protectrice des Animaux,
ça veut dire Spondylarthrite ankylosante
et c'est une maladie qui progressivement
soude toutes les articulations
et entraîne une sorte
de transformation en statue.
Au stade final, de ce que
m'avaient dit les médecins,
il ne me sera posé qu'une question :
assis ou couché ?
Couché : je vais pouvoir bien dormir ;
assis, je vais pouvoir travailler.
Mais cette question a été terrible
parce qu'elle signifie qu'à un moment,
je vais entièrement me rigidifier
et qu'on ne peut rien faire contre ça.
Cette puce est révélatrice
d'un premier élément :
pour lutter contre cette maladie,
j'ai commencé à développer l'imaginaire.
Mon père me racontait des histoires,
je me mis à en lire.
Jules Verne, Edgar Poe, les grands récits,
comme Salammbô de Flaubert,
tout ce que je cherchais, c'est l'évasion,
sortir de mon monde normal
pour arriver à créer
des mondes imaginaires.
Et après avoir lu des histoires,
j'ai eu envie d'en fabriquer.
Et la première que j'ai fabriquée
était liée à ce petit insecte, une puce.
J'avais huit ans
et je racontais l'histoire -
j'avais neuf ans,
ça ne change pas grand' chose -
et je racontais l'histoire
d'une petite puce sur un être humain,
qu'elle explorait comme une planète :
d'abord les pieds, puis sous le pantalon,
elle se perdait dans le nombril,
escaladait peu à peu tout le
corps humain, et finalement,
elle atterrissait dans les cheveux.
Le prof m'a mis
une bonne note et m'a dit :
« Je n'ai jamais autant rigolé
qu'avec votre copie,
faites-nous en d'autres. »
Et c'est cet encouragement
d'un professeur, à une époque de ma vie
qui a suffi peut-être à me donner
l'envie de continuer d'écrire.
Mais il m'a quand même
précisé une phrase :
« Tout fonctionne dans votre nouvelle,
sauf la première phrase :
« Je suis une puce,
je suis née d'un père puceau
et d'une mère pucelle. »
(Rires)
J'ai compris plus tard
de quoi il s'agissait.
(Rires)
Me voici petit,
je n'avais pas encore mes lunettes.
Ça, c'est l'autre bestiole
qui m'a beaucoup aidé,
c'est les fourmis.
Après avoir terminé mes études,
notamment de droit,
je voulais raconter des histoires.
Je ne savais pas que le métier
d'écrivain permettait de vivre,
donc je voulais être juste journaliste.
Je suis entré en école de journalisme,
il y avait un concours
de la meilleure idée de reportage,
et j'avais proposé de faire
les fourmis Magnan d'Afrique.
Je savais qu'elles arrivent
en colonnes entières,
elles détruisent tout sur leur passage,
elles détruisent les villages,
elles font peur aux hommes.
Ça me semblait
une expression de la Nature :
comme si l'homme
avait encore un prédateur,
avait encore peur des animaux.
J'avais envie de parler de ça.
J'ai proposé ça comme sujet.
Évidemment, on m'a dit : « Vas-y,
on va voir si tu en es capable. »
J'y suis allé, j'avais 21 ans.
Là, c'est la photo que j'ai faite
avec le Professeur Leroux,
qui est le spécialiste
des Magnan en Côte d'Ivoire,
au centre de Lamto,
centre qui est spécialisé
dans l'étude des insectes.
Ça devait être dans les premiers jours,
car il y a un détail qui ne trompe pas -
je ne sais pas si vous voyez la différence
entre le Professeur Leroux et moi,
c'est que lui est couvert et moi non,
parce que j'avais pas compris
ce qu'il se passait, notamment
que c'est bourré de petits insectes
parasites autres que les fourmis.
Les fourmis, c'est clair.
On n'aime pas les moustiques, mais en
Afrique on entend qu'ils sont formidables.
Les moustiques,
ça fait « Bzzz », on les entend,
et quand ça vous pique,
ça vous fait une petite démangeaison.
Où on était, il n'y en avait pas,
mais il y avait les simulies.
Les simulies, ça ne fait pas
de bruit, ça ne fait rien,
ça arrive, ça vous pique,
ça vous met plein
de petits vers, ça repart,
et ça ne met pas le petit produit qui
vous démange, qui est un anticoagulant.
Donc le soir, quand j'ai commencé,
je voyais plein de petits points rouges,
c'était toutes ces petites
bestioles qui me piquaient,
et là je peux vous dire que, rapidement,
je me suis à avoir le pantalon,
et à me promener pratiquement
en anorak pour me protéger de ça.
Ce que j'ai dans les mains, c'est
une mangouste, qui s'appelait Tarzan.
Plein d'animaux sont censés
protéger d'autres animaux,
[la mangouste] protège des serpents,
c'est autre chose.
L'autre chose à voir sur cette photo,
c'est que je n'ai pas de bottes.
Ceux qui travaillaient sur les fourmis
avaient des bottes avec un répulsif,
qui permet d'éviter de se faire bouffer
quand on patauge dans cette rivière.
Or, je chaussais déjà du 43,
et il n'y avait que des bottes en 41 ou
dans des tailles qui ne convenaient pas,
donc j'y suis allé en pataugas,
et c'était une grande erreur.
Là, c'est la fois où on est
allés chercher la fourmilière.
Je commence à me couvrir
pour éviter les simulies.
Et là on avait creusé...
Quand arrive midi, la colonne de fourmis
finit par faire une petite sieste,
pour digérer tout ce qu'elles ont mangé.
Elles se mettent à creuser
un nid temporaire.
Et à ce moment-là,
on a creusé autour du nid temporaire.
Je voulais avoir la photo de la reine,
parce qu'il y a 50 millions d'individus
dans une colonne de fourmis Magnan,
mais qu'une seule reine
qui n'arrête pas de pondre -
elle est comme ça -
et je voulais avoir sa photo.
Seulement au fur et à mesure
qu'on avançait en creusant,
évidemment, elles étaient dans le « God
save the queen » - Sauvons la reine -
donc elles m'ont toutes sauté dessus,
moi qui étais en avant-poste,
en plus, je n'avais pas les
fameuses bottes avec répulsif -
ce qui était une grande erreur.
M. Leroux m'avait transmis un conseil :
« Fais juste attention qu'elles
n'arrivent pas à rentrer dans toi,
et pour ça, protège tes orifices. »
Ça consiste à faire gaffe qu'elles
ne rentrent pas dans les tympans,
ni dans les trous de nez,
ni dans la bouche,
et serrer les fesses,
car elles veulent creuser à l'intérieur,
pour pouvoir surprendre l'adversaire.
(Rires)
J'ai été recouvert de fourmis,
mais ces deux garçons,
qui nous [aidaient] à creuser,
m'ont dégagé à temps.
Après, j'ai raclé tout ça
avec une machette,
et j'ai obtenu la star :
la photo de la reine.
A partir de là, avec cette documentation,
j'ai refait la première version
du roman « Les fourmis » -
j'avais commencé à l'écrire
bien avant, à seize ans ;
j'avais choisi ce thème
pour une autre raison :
je me disais :
« Quel est le sujet le plus
inintéressant qui fera
que personne n'aura envie de le lire ?
- Les fourmis. »
Ça devient un vrai challenge :
si j'arrive à intéresser avec un sujet
aussi inintéressant que les fourmis,
a fortiori, ça veut dire que j'ai compris
comment raconter une histoire.
J'avais fait une première version que j'ai
améliorée avec mon expérience africaine
et cette rencontre avec cette
reine fabuleuse que vous voyez là.
Seulement, au fur et à mesure
que mon roman grandissait,
je voyais, quand je le faisais lire,
que personne n'arrivait à le terminer,
les gens s'ennuyaient, les histoires
de fourmis ne fonctionnaient pas,
et je ne comprenais pas
ce qui n'allait pas dans le roman.
Il a fallu une autre expérience un peu
extraordinaire, un autre événement,
pour que je finisse par comprendre.
Cet autre événement, c'est une promenade
avec un groupes d'amis dans les Pyrénées.
Au début, ça a démarré gentiment.
On était dix-sept,
on est parti à 15 heures et on était
censés arriver au refuge à 17 heures.
On est arrivés à 17 heures,
mais dans le refuge, il n'y avait
de la place que pour 10.
Donc, les sept suivants,
on a décidé de continuer -
vu que j'étais secouriste,
je devais partir avec ce groupe-là.
Il devait y avoir en théorie
deux heures de marche -
donc on était censés arriver à 19 heures -
et vers 23 heures,
on y était encore.
Il y avait de l'orage,
il s'est mis à pleuvoir,
et en fait on était perdus.
Il faisait nuit.
et là il commençait à y avoir
une scission dans le groupe :
une partie du groupe voulait revenir,
une partie voulait continuer,
et on ne savait pas où continuer.
On savait qu'on pataugeait
dans une rivière,
qu'il pleuvait - on était tous
morts de froid et de fatigue.
On n'arrivait pas à comprendre
comment se tirer
de cette situation aussi bête,
en plein juin, sous l'orage,
en pleine montagne.
On était complètement démoralisés.
Finalement, on arrive à trouver, vers
une heure du matin, le deuxième refuge.
Au moment où on arrive, on est épuisés,
on découvre qu'il n'y a
ni nourriture ni chauffage,
on tremble tous de froid, il pleut dehors,
et une des filles de notre groupe
se met à avoir une crise d'asthme,
car elle ne supporte pas l'altitude
et commence à être par terre à agoniser.
Tous se tournent vers moi :
« Bernard, fais quelque chose. »
(Rires)
Son compagnon me dit :
« On ne t'avait pas averti, mais elle ne
fait des crises qu'à une certaine altitude
et là, on a dû la dépasser.
- Bon. La solution consiste à ressortir
et la redescendre en bas. »
On commence à la prendre,
elle fait un petit signe.
En fait, ce signe,
c'était pour ses médicaments.
Elle en prend un et,
tout de suite, elle va mieux,
mais le groupe était
complètement démoralisé.
A ce moment-là, une personne dit :
« Si on faisait un concours de blagues ? »
On n'avait pas mangé, on avait froid
on avait eu peur de devoir descendre,
il faisait nuit.
« Des blagues, ce n'est
peut-être pas le moment.
- Si, si ! On a qu'à faire
un concours de blagues. »
Et il nous raconte une blague.
Et cette blague, je vais vous la
raconter, telle qu'il l'a racontée.
C'est un jeune homme qui passe son BEPC.
Son père lui dit :
« Vu que tu as réussi ton BEPC,
je vais te faire un cadeau.
J'ai envie de t'offrir un vélo. »
« Écoute, papa,
j'adorerais avoir un vélo, mais
si tu veux vraiment me faire plaisir,
ce que je préférerais avoir,
c'est une balle de tennis noire. »
« Mais tu ne joues pas
au tennis. » « Non. »
« Tu ne veux pas une boîte
avec plusieurs balles ? »
« Non, papa. Écoute.
J'ai une raison très précise
de vouloir une balle de tennis noire.
Ne me pose pas encore la question,
mais tu vas voir,
c'est la chose qui
me fait vraiment plaisir. »
Le fils grandit, puis là, il a son bac.
Le père pour le bac lui propose
de lui acheter une moto.
« Papa, c'est vrai, une moto,
ça fait rêver les jeunes,
mais si tu veux vraiment me faire plaisir,
ce que je préférerais avoir,
c'est une balle de tennis
noire. » « Encore ? »
« Écoute, papa, il y a une raison
précise et un peu compliquée ;
je ne peux pas te l'expliquer maintenant,
mais je te le dirai un jour,
tu comprendras.
C'est assez surprenant mais
pour moi, c'est vraiment important :
plutôt qu'une moto, je préfère
une balle de tennis noire. »
Le père offre la balle tennis
noire, [le fils] grandit,
il passe son BEPC...
il passe son examen en faculté de droit,
il est le premier de sa promotion,
le père lui dit :
« Bon, maintenant je vais
t'acheter une voiture. »
« Écoute, papa, plutôt qu'une voiture,
ce que je préférerais, c'est - »
je vous le donne en mille -
Public : « Une balle de tennis noire. »
C'est ça ! Je vois
qu'il y en a qui suivent.
Et là-dessus, il se marie,
et le père lui dit :
« Pour ton mariage, j'aimerais
bien t'offrir un truc extraordinaire :
un appartement ! »
« Plutôt qu'un appartement,
si tu veux vraiment me faire plaisir,
je préfèrerais avoir
une balle de tennis noire. »
Le père offre encore
une balle de tennis noire.
Le fils part en vacances.
Alors qu'il roule sur la corniche,
près de Marseille,
il ne voit pas un virage,
il le rate, il tombe,
il est complètement abîmé par l'accident,
il arrive à l'hôpital,
on lui signale qu'il n'a
pas longtemps à vivre.
Son père arrive, on lui dit :
« Écoutez, votre fils ne va pas
tenir longtemps. »
Le père [va voir son fils] :
« Mon fils, qu'est-ce
qu'il t'est arrivé ? »
Le fils dit :
« Je sais pourquoi tu es là :
tu veux savoir pourquoi je t'ai toujours
demandé une balle de tennis noire. »
« Mais non, ce n'est pas pour ça. »
« Si, papa, tu as le droit. Il y a en fait
une raison vraiment très précise,
tu vas comprendre que c'était
vraiment important pour moi.
Si je voulais une balle de tennis noire...
Approche-toi, papa, je vais te le révéler.
Si je voulais tout le temps une balle de
tennis noire, c'est parce que... ahhh ! »
Et il meurt.
Alors,
on était en montagne,
on avait froid.
(Rires)
Il y a une partie du groupe
qui s'est acharnée sur ce garçon.
(Rires)
L'humour, c'est subjectif.
Je vous ai fait la version courte,
(Rires)
Lui le faisait année par année.
Je me suis dit :
« Bon sang ! On avait froid,
on a frôlé plein de catastrophes,
et le mec, avec sa blague,
il est arrivé à créer autre chose,
une forme de diversion
qui a fait que, tout d'un coup,
on est joyeux, on est bien,
et en plus, on a complètement
oublié tous les problèmes autour.
Et je me suis dit :
« C'est ça qui manque
à mon manuscrit des fourmis,
un truc qui fasse avancer les gens
et qui les frustre.
J'ai découvert deux choses
dans cette blague :
un : la frustration, et deux :
le foutage de gueule,
(Rires)
qui sont les deux principes du bon roman.
A partir de là, j'ai fabriqué ce
que j'appellerais une locomotive,
c'est-à-dire une histoire
avec une cave,
une cave mystérieuse dans laquelle
il y avait un trésor caché.
Et cette histoire, je l'ai greffée
à mon histoire de fourmis,
j'ai mélangé un peu de cave
et un peu de fourmis,
et là tout le monde disait
que j'avais enfin découvert
le principe de la frustration,
le principe de l'avancée,
mais sans le foutage de gueule -
à la fin il y a une vraie découverte -
et mon manuscrit fonctionnait enfin.
A partir de là, plus je me suis mis à
écrire, plus mes crises se sont espacées -
mes crises de spondylarthrite -
et j'ai trouvé un éditeur.
Et quand le livre est sorti,
c'est comme si ce qui devait
être fait [avait été] fait,
au lieu d'avoir un sentiment de joie,
j'avais un sentiment de
« Maintenant, il faut disparaître. »
J'avais pondu mon œuvre,
mis 12 ans à écrire ce roman -
pendant 12 ans, je l'ai porté -
enfin il sortait !
Et quand j'ai eu l'objet dans les mains,
j'ai eu un énorme sentiment de vide.
Comme j'avais étudié la criminologie, je
me renseignais pour m'éliminer moi-même.
J'ai réalisé que c'était un peu compliqué.
J'ai passé la première nuit,
et quand j'ai eu les
premiers feedbacks,
j'ai vu que personne n'avait rien compris.
Ils croyaient que je parlais de fourmis,
alors que je parlais de notre place,
de ce que pourrait voir
des humains des fourmis.
Je me suis fixé,
à partir de là, une règle -
j'ai fait la suite,
« Le jour des fourmis » -
la règle est :
tous les ans, je vais faire un nouvel
exemplaire, un nouveau roman,
et, chaque fois, essayer d'aller plus loin
dans la découverte de ce qu'est l'homme,
l'expérience de la conscience,
et d'aller plus loin
dans la manière de tenir les gens
pour qu'ils aient envie
de tourner les pages.
J'ai 56 ans, j'ai écrit 23 romans,
et je n'ai plus du tout de crise
de spondylarthrite ankylosante.
C'est comme si
le fait d'écrire des livres,
le fait d'avoir trouvé
mon mode d'expression,
le fait d'avoir permis
à mon esprit de sortir
pour pouvoir créer
une zone de jeu externe
m'avait entièrement soigné.
C'est le message que j'ai
envie de transmettre :
on a tous une possibilité
de se soigner le corps
en se débrouillant pour trouver
son mode d'expression
dans le sens de faire
sortir la pression à l'extérieur.
Et quand ce mode peut faire
en plus du bien aux autres,
que ça peut le réveiller chez les autres,
c'est encore mieux.
Voilà. Maintenant, je ne me pose
plus la question « assis ou couché »,
je me tiens debout devant vous,
je voulais dire merci à papa
de m'avoir donné le goût des histoires
et en même temps, il m'a permis
de lutter contre la maladie.
Merci à vous.
(Applaudissements)